---
title: '2021 总结'
date: '2021-12-14'
lastmod: '2021-12-20'
tags: ['DIARY']
draft: false
summary: '“那一年我二十五岁，在我一生的黄金时代。”'
authors: ['default']
---

[[toc]]

## 生活

年初从无业游民转向了有业游民。

3 月时，开始投递简历。原本是想去育碧，但投出去的简历却没什么回应。所以只能转向其他公司。大厂很多，但我并不想加班。事实上在浪潮的加班就是我辞职的一个原因。高强度的工作和为了对抗这种消耗而形成的得过且过的态度，和自杀没什么区别。

后来在 955 白名单上，看到了一家叫 Thoughtworks 的公司。不仅在成都有工作室，在西安也有。所以就投递了简历，接着是一下午两个半小时的面试，第二天早晨收到通过的消息。其中还发生了一些意外。其实我最开始投递的是成都的工作室，但那边的 HR 并没有回复我，所以我又投了西安的。结果在和西安的 HR 约好面试时间的时候，成都那边也发过来了面试邀请。不过去哪里都一样。

入职后，首要的两个问题就是要使用 React，工作需要说英语。前一个很容易，我甚至都没有想到会如此的容易。我在阅读 Vue3 源码学到的那些东西，现在全都派上了用场。后一个没这么简单，但也不至于到无法完成的地步。

总而言之，一切都很好，好的不像是我的人生。

基本就是这样。从 4 月开始到 12 月，有很多人加入了这个组，也有人换组或者辞职。疫情反复了两三次，我去打了两针疫苗。年底的时候开始健身，在教练的督促下，也算是跨过了最开始那段困难期。

年底的时候开始使用 OmniFocus 规划事情。另外也开始使用 Notion 。这是一个很好的管理个人决定、任务和知识的工具。但我在使用这两个软件时还不够好。有两个原因：

- 每天缺少一个固定时间来整理计划和思路。计划是一方面，执行是另一方面。如果不随时修正其中的偏差，就会有不可逆转的破窗效应，让很多事情都半途而废。
- 缺少对问题的估计。估计分为两部分，精力和时间，而目前只做了对精力的估计。

根本问题还是在于第一条。所以以后会把睡前的 45 分钟作为整理思路的时间。如果缺少对精力的有效管理，那么即使是 965 的生活，也依然不会有什么改变的。

在写东西的时候，总是会使用大概，可能，也许这些词。这是个很不好的习惯。

会不自觉的自我否定，这也是个很不好的习惯。做对了事情就要庆祝，做错了事情就要反思，不要有其他乱七八糟的想法。

人只有在宽松的环境下才能有创造力，这大概是我今年体会到的最重要的事情之一了。同时我也的确不适合国内互联网公司的氛围，那种做什么事情都要考虑 KPI，假努力，面色凝重，以及晚上 12 点回家时看到的漆黑一片。在这里做很多事情都会被鼓励，年底的总结会上，在一闪而过的 PPT 中会看到自己做过的很多成绩，尽管自己不觉得有什么特别的，但却有人会认认真真的记录下来，认认真真的感谢我在工作中的付出。

阅读方面。今年读了很多村上春树的书。读《奇鸟行状录》的时候，能感受到那种极为强烈的进取感，这与他的其他作品都截然不同。而对井这个意象的执着，确实是在他比较早期的作品中就已经形成了。另外《失落的卫星》也很让人着迷。中国西部边疆外部的那些国家，相较我们而言，是处于完全不同的环境中，但生活在其中的人却又极为相似。

王小波是今年认真阅读的一位作家。他的确是个有趣的人，理想主义和荒诞在他身上体现的淋漓尽致。我们是无法反抗很多事情，但在有限的范围内，却依旧可以做出自己的选择。所以，总写让人心烦的事情很不好，要多写点有趣的事情。

信息输入是很重要的事情。今年花了太多时间在无意义的软件上，倒不是说每一次信息输入都应该严肃起来，但充满了营销号和低质量论断的平台，连最基本的有趣都做不到吧。

不要刻意的寻找认同感，这本来就是极为困难的事情。

总而言之，今年做了很多值得骄傲的成绩，也有很多可以改变的地方。

## 记录

### 代码

今年大多数时间都花在公司的代码上了，React 对我来说是新东西，但就业务代码来说，并没有太多的新东西。毕竟商业公司考虑的不是怎么写出艺术品般的代码，而是通过代码这个工具，取得与成本相匹配的利润。

今年的 GitHub 有 335 个 contributions。还没有什么实质性的工作。不过这也是情理之中，在规划中，今年本来就不是产出年。贡献代码前先搞清楚代码是怎么一回事，原本就是这样的规划。

### 写作

写作方面经历了一次很有意义的转变。我关闭了原来的中文站点，使用全新的工具建了一个新的博客站点，并且使用英文写技术文章。目前完成的文章有：

- My understanding of programming
- What we talk about when we talk about assignment
- Go, Golang!

前两篇是阅读 SICP 的笔记性质的文章，最后一篇则是一些记录对 Golang 的学习心得。但并不包括并发的内容。

### 阅读

今年的阅读量还是没有太多变化。年初读的没有记录下来，所以能想起多少就记录多少吧。

- 《农民自杀研究》
- 《回归故里》
- 《失落的卫星》
- 《顿悟的时刻》
- 《雪国》
- 《刺杀骑士团长》
- 《古都》
- 《罗生门》
- 《爱吃沙拉的狮子》
- 《孤筏重洋》
- 《弃猫》
- 《村上广播》
- 《情书》
- 《大萝卜和难挑的鳄梨》
- 《碎片》
- 《三万年前的星空》
- 《天真的和感伤的小说家》
- 《怪诞故事集》
- 《土星之环》
- 《把自己作为方法》
- 《爵士乐群谱》
- 《没有意义就没有摇摆》
- 《我的精神家园》
- 《奇鸟行状录》
- 《黄金时代》
- 《革命时期的爱情》
- 《事物的味道，我尝得太早了》
- 《二十首情诗和一首绝望的歌》
- 《我的职业是小说家》
- 《棉被》

## 计划

总之，在 2022 年希望可以调整一下状态，好好努力。

### Checklist

- 整牙齿
- 读 50 本书
- 好好坚持健身
- 考过雅思，目标是 7 分
- 考过 N2
- 成为几个开源项目的核心 contributor
- LeetCode 算法打 5 次周赛
- 订机票或者动车票去朋友那里喝一次酒
- 听 300 遍 My Back Pages
