---
title: '2022 总结'
date: '2022-12-30'
lastmod: '2022-12-30'
tags: ['DIARY']
draft: false
summary: '西郊有密林，祝君出重围'
authors: ['default']
---

[[toc]]

## 生活

依旧是有业游民的一年，疫情依然存在。

年初封城，放开后可以回家过年，不过不太愿意挤车，也就没有回去。前半年基本是在健身、懈怠的循环中度过的。后半年因为时差的关系，调整了工作时间，基本也就没有去过办公室。年底在一连十几天的全民核酸后，全面放开。

买了一堆电子产品。在意识到 PS5 平台的游戏性价比实在太低后，还是出了 PS5，重新回归 PC 平台。在矿难快结束时上了七彩虹的旗舰 3080，历经波折终于装好了机。前后买了 3 个 CPU，3 个一体式水冷，最后上了猫头鹰的单塔风冷。效果是真的好，难看也真的是难看。现在想想估计是主板供电有问题，带不动一体式水冷泵。不过都已经这样了，就只能下次再说了。

入了一台 11 寸的 iPad Pro。说起来动机还是因为亚马逊要关闭中国区的电子商店，所以我也不得不和那台使用了 7 年多的 kindle 告别。体验确实很棒，使用 PDF Expert 看电子书，Inoreader 阅读 RSS，Pocket 归档文章，Notion 做知识库，MoneyWiz 记账，Things3 规划任务。另外年底的时候还发现了亚马逊的 Audible，配合 Kindle 应用，又是一种新的阅读体验。至于记笔记这个购买之前预想的重度需求，反倒没怎么使用过。写写画画的，还是 A4 纸最方便了。不过归档整理以及搜索依旧是个麻烦事。只能说这个需求永远不可能有完美方案吧。

年底双 11 入了台 NAS。基本是满足了之前使用服务器的一个关键需求，即存储能力。刚开始折腾个人影音中心和云盘时使用的是树莓派 + 移动硬盘的方案。但树莓派 3b 孱弱的供电根本无法带得起来移动硬盘。4 倒是加强了供电，但 IO 瓶颈依旧是个问题。而支持 Docker 的 NAS对我来说就是完美选择。花了一个周末的时间折腾好了各种服务，RAM 也扩展到了 18G，爽到。

键盘换成了 G913 TKL，鼠标换成了无线版的 G502。凯华矮轴确实是用过的手感最棒的机械轴。 而且键盘灯光还自动适配的一大堆游戏，特别是能根据 Terraria 的场景和天气自动变化，确实惊喜。还是爽到。

与其说是生活，不如说是剁手。

## 学习

今年依旧是懒懒散散地执行计划。不过比较关键的英语和算法都搞定了，也算是有所收获吧。

《旋元佑文法》确实是非常棒的语法书，仅仅使用几条基本原则和思想，就解释清楚了绝大多数的关键语法。只能说要是初高中的时候就读到过这本书，也不用来来回回折腾这么久了。算法则是 Algorithms (4th Edition)，原本报了 Coursera 上的配套课程。但后来发现牛津大学竟然有一系列专门讲解这本书的文章，遂抛弃了视频课，转向阅读学习。磕磕绊绊地学了几个月，总算是读完了。

至于配色、UI/UX 入门啥的，前前后后也没花多久，所以也没啥可说的。不过 Figma 的 Learn Design 课程和 Apple 的 Human Interface Guidelines 确实是非常棒的材料。字体方面，Google 也有一套课程，可惜中文字体的资料比较少。而且 App 开发的计划也一直被搁置，所以也就没有关心过了。

## 阅读与写作

虽然今年的目标是 40 本，不过最终只读了 27 本。算上那本 Algorithm 的话，应该是 28 本。至少是比去年提高了一些。~~辛辛苦苦列的计划为什么要完成呢？~~主题方面的话，还是倾向于社会学。

《转型中的地方政府》应该是今年读到过的最好的书了。书名看起来谈论的是地方政府，但其实讨论的是中国政府内在的机制。过去我们经常听到“经济奇迹”，“民族复兴”，同时也经常听到“层层加码”，“基层沦陷”。这本书没有流于表面，而是深刻阐述了导致这些表象的内在机制，也就是“政治锦标赛”和“行政发包制”。这种体制设计使得中国在短短三十年内迅速崛起，同时也直接或间接导致了非常多的问题。持续扩大的贫富差距大概就是其中最突出的。任何政府机构、组织都不是黑箱，网络讨论经常将其拟人化。这本书对我来说的意义就是摒弃了前者那种肤浅的方式，彻底打开了这种黑箱。

写作的话，今年主要集中于笔记性质的写作。Algorithm Connect! Re: Dive 和旋元佑文法笔记两个系列一共 11 篇，其中英文 2.1w 字，1.7w 字一共不到 4 万字吧。英文写作主要还是笔记性质的，词汇范围比较窄。下一年先从用英语写日记开始，逐渐扩充一些日常话题的词汇和句式吧。

## 计划

2020 年洋洋洒洒列了 9 条计划，然后一条都没完成，果然是我的行事风格啊wwww

专业方面，年初前几个月应该会集中阅读 Designing Data-Intensive Applications 以及其参考文献。然后再开一个新的笔记系列记录所学。之后应该是 Computer Systems: A Programmer's Perspective。等这两本书读完，基础的知识储备也就没问题了。再下一步的计划可能是加强算法以及深入理解一下数据库，同时抽时间复习一下 Structure and Interpretation of Computer Programs，确实是常读常新的书。

英语方面，除了笔记和日常写作之外，Inoreader，Audible，Podcasts 也是非常好的补充了。之后可能就是逐渐积累一些比较好的 RSS 源，newsletter，书和节目了。

日语的话，再议，再议吧 (⁰▿⁰)
